^atigkalaha^ang ?alafunfunan ng Dakiiang Pagdiriwang 
sa araw ng mga Bayani sa ilalim ng Pamamafnugof ng 
Kap. ALAGAD ni BONIEAdO^ Nov. 30, 1947 




Nangisagawa ni Gat. ANDRES BONIFACIO ang unang sigaw 
sa paglagot la Tanikala ng pagka-alipin nang ating Inang Bayan 



rasaysdyein nang DGkalogo Ni Andres Bonifacio 

Na ang Dekalogo ni Andres Bonil'aeio (Kilaia sa tawag na Katung- 5^ 
kulang Gagatein ng mga anak ng L.LLB.) ang nagbukas ng landas sa ^ 
wikang tagalog upang maging wiKang pambansa, ay siyang pinatuluna- 
van ng kasaysayan at ng mga pangyayari. 

Sa salungat sa karaniwang paniwala, hmdi ang Kartilya^ng Ka- 
tipunan na akda ni Emilio Jacinto at ang l^^iorante at Laura ni riaiagtas 
ang naging dahilan nang pagiging wikang pambansa ng tagalog kundi 
ang bampung Aral na smuiat ng ama ng ivacipunan 

Ang pangyayaring pinagbabatayan nito ay maliwanag. bago gi- 
nawa ni Kmilio Jacinto ang Kartilya ay nauna si Andres i^onifacio na 
sumuhit ng kanyang Dekalogo. Ito'y inihanda upang magmg Doktrina 
ng Katipunan at maging arai at tuntuning pambansa. 

Ang Dekalogo ni Bonitaeio ang nagbigay-diwa kay Emilio Jacinto 
sa pagsuiat at pag-aral ng matamis na wiiui natin, pagka't si Emilio 
Jacinto ay dating sa Kastila sumusulat at tumutula. ba gayon nagsi- 
muhi ang pagiging wikang opisyal ng tagalog sa loo-b at labas ng Katipu- 

nan. i i 

Ang Kgg. Manuel Quezon ay siyang unang nag-ukol ng matayog 
na papuri at pagpapahalaga sa bantog na sampung aral ng Katipunan, 
nang sabihin niya sa isang talumpati noong ika-:i9 ng Nobyembre ng 
192y, na *'wala nang tanging buhay na lawaran si Andres Bonifacio, 
ang lalaki at ang magiting, kundi ang kanyang sampung utos na siyang 
naghahayag ng mga tunay na karapatan ng mga anak ng bayan". 

Idinugtong pa ng Pangulong Quezon ^*na ang Dekalogo ni Bonifacio 
ay sapat na, kung susundin ng lahat ng pilipino na tulad ng gmawa 
niya, upang gawing huwaran ng buong daigdig ang atmg bayan''. 

Kaugnay ng pagdiriwang sa Araw ng Saligang Batas ay sinab? 
naman ni Dr. Jose P. Laurel sa kanyang talumpating binasa sa radyo 
PIAM noong gabi nang ika-16 ng Setyembre, 1944, na ang saligang 
batas ng ikalawang Republika ng Pilipinas ay pamana ng mga aral ^ g 

ni Bonifacio na mababasa sa kanyang KATUNGKULANG GAGAWIN ^ ^ - 

NG MGA Ll.B. 

Si G. Hermenegildo Cruz ay siya namang nag-ukol ng kuro-kuro, 
sa kanyaiig akdang ANG PAGKA-MANUNULA AT PAKAMANUNU- 
LAT NI ANDRES BONIEAGIO, ng sumusunod: 

**Kung ang pagka-manunula ni Rizal ay lalong nakilala't hinangaan 
dahil sa kanyang tulang huling paalam, si Bonifacio nama'y nakilala't 
napabantog dahil sa kanyang Dekalogo, na kung bagaman nasusulat sa 
tukiyan, ay tula ring maituturing, sapagka't ang kanyang damdamin 
at matatayog na simulain ay naisulat sa ilang mga pangungusap na 
tumpak. magaganda't kaakit-akit". ^ ^ 

Si Heneral Artemio Riearte Vibora, higit marahil sa lahat, ay si- ^ J ^ 

yang unang nagkaroon ng malaking pagmamalasakit upang ang Deka- ^ ^ ^ 

logo ni Andres Bonifacio ay maisalin sa iba't ibang wika. Siya ang > ^ ^ 

unang nagsikap na maisalin iyan sa wikang Hapon. ; i $ ^ 

Ang unang nagsalin sa ibang wika ng Dekalogo ni Andres Bonifacio ^ 
av ang nasirang Epifanio de los Santos na siyang pinagkakautangan ng '< ^ 

salin sa k;^.stila. Ang saling iyan sa kastila ang pinaghanguan ng iba't g ^ 

ibang salin sa iba't ibang wika. : . ^ ^ ^ 

Lumalabas, alinsunod sa aming pagsusuri, na ang Dekalogo ni J ^ 

Andres Bonifacio, ay nagkaroon ng mahigit na 33 iba't ibang salin sa r 5 

iba't ibang wika. ^ % 

Tuwing idaraos ang kaarawan ni Bonifacio sa Yokohama, liapon, ^ /> ^ 

ang Dekalogo ni Bonifacio na salin sa tagalog ni Hen. Riearte ang ma- ^ 1 ^ 

giging tampok ng palatuntunan. Ito'y binabasa ng apo ni Riearte. ^ 2 5 

Si Heneral Jose de los Reyes, nagtatag at ama ng bagong Kawa- ^ 5 ^ 

nihan ng Konstabularya, ay siyang pinagkakautangan ng lalong maka- 
bago at naiibang salin sa tagalog ng Dekalogo ni ^onifacio^pagka't^sa 
halip na tu 
sisipagaral. 



bago at naiibang sann sa tagaiog ng jjeKaiogu lu j:>uiiiici^iu pa^iva u oe. ^ ^ 

halip na tuluyan ay kanyang isinatugma upang maisaulo ng mga nag- | ^ 



Nang maging wikang opisyal na ang tagalog hanggang sa pama- 
halaan ni Hen. Aguinaldo, nakiugali na rin si Mabini sa pagpapalaga- 
nap ng tagalog at ang unang hakbang na ginawa ay ang pagsasa-tagalog 
ng kanyang "Programa Gonstitueional de la Republiea Pilipina" na pma- 
magatang "Panukala sa Kapakanan nang Republiea ng" Filipinas". 
_ ^ g Ang original ng Dekalogo sa tagalog ni Bonifacio ay siyang hmdi 5 , 

S§^^^^^ -^«^^*^^^ J0SE P. SANTOS S^^^S^^^ 



ANG WALANG KAMATAYAlNG 




PANGULONG MANUEL L. QUEZON 



Sa Kasaysayan. ng mga Bayani magbuhat kina Burgos, hanggang 
sa panahon ni Gat A^idres Bonifacio at huhat kay Gat. Andy^es Bonifa- 
eio hangaang sa isilana ana tatlong Republika ng Pilipinas ay ang 
walang Kamatayang Manuel L. Quezon ang nasalat, nakamayan at 
nakO'^alo na lalona pinakamaraming mamamayan. 

Si Gat Andres Bonifacio, nang panahon ng waa Riearte, Aguinaldo at 
mga Maseardo ay siyang nangngunang naptindig ng Bandila ng Kata- 
pangan, sina ang panganay na anak na PiUpinas, paokatapos ni Rizal, 
na naapakilala np nagsway sa makaharing Kanangyarihan na humanpaa 
sa kanuanp kamataynn: m,pa bayaning tulad din niya ang naping kala- 
hnn dahil sa isrmn SIMULAING timay na makabayan at maka^ilipino: 
dahil sa paninindipan niva na noo'y nanahon nang malagot anq tanl- 
kala nn Inanp Bauan kasakdalanp ikaputi np maraming buhan np 
mga aUnin. at dahil sa gin/ming vaon ng atino Gat, Andres Bonifacio 
a.v kinikilala siya ngayong isang Ham.ak'na.'Dakila at ama ng Kalayaan 
at paakakaimntaii nantay {Demoerasia^ sa PiUpinas. 

Sa Kabilanp dako, yaon walana kamatayang Mamiel L. Ouezon, 
yaona nagmana ng katapangan at isinilang na may katutubonp Pagibig 
sa Tinuhuang Liipa av namnhunan ng lakas np loob, talima at dunong, 
sa laot np pakitunggaU laban sa mga Kinataioan ng dalaumng Bansa....^ 
ng Esnana at Aynerika at hangpang sa malagutan np hininga ay^ hindi 
muntikman nakaUgtaang gunitain ang kanyang pinakaiibig ng PiUpinas. 
(May karugtong sa pahina 15) 



Page 1 



i 



PRESIDENT 0F THE PHILIPPINES 





HIS EXCELLENCY MANUEL ROXAS 

It mvst be imderstood hy our people, as it toas knoion to Boni- 
fac'to and his generation, that freedom from whatever oppression eomes 
as no ready gift to any nation. It miist be fought for and s^oeated for 
to be enjoiied., 

We still need freedom, but it is freedom not from any alien maS' 
tpr but from the destitution, the ignoranee, the inertia of latalessness 
that subsist among us partly as a residt of the last global war. 

It is for us to help ourselves as Bonifacio and his eomrades did in 
their oion time. Our eourse is not the deliberate, eontinued provocation 
of soeial division and ehaos. It is to hold ourselves in hand, take mea- 
sure of our moral and material resourees and eooperate to put thew. 
to creative and constructive use in the interest of all the people. 

MANUEL ROXAS 
President of the Philippiyies 



Page 2 



VICE-PRESIDENT 0!F THE PHILrPPINES 




\ 



HIS EXCELLENCY ELPIDIO QUIRINO 

NATIONAL HEROES' Day eonntres our past with all its exploits 
and its glory. It is a day lohieh adjures the living to face the future 
loith eoiirage and confidence. 

Gommemorating as it does out epie struggle for freedom as loell 
as the martyrdom and the sacrifice of our heroes, this day has assiemed 
a far greater and deeper meaning luith the passage of the years. ' To 
the host of Eilipino patriots 7vho have died that ive may be free, sueh 
as Laptdapu, Antonio Luna, Diego Silang, Jose Rizal, Andres Bonifacio, 
Mareelo H. del Pilar, Jose Burgos, Graeiano Lopez Jaena, have been 
added the numberless fighters toho fought and died duHng the last 
loar. Today, their bones lie seattered in different plaees, pay^tieularly 
in Gapas and in mountain fastnesses. They noio knoio the peaee of the 
earth and the sleep that knoios no toaking. But the dreams they dreamed 
have yet to materialize. It is for us the livinq to begin lohere they 
stopped and make their dreams eome true. Onr responsibility is to 
maintain the liberties they fought for and to achieve the peaee and the 
physieal and eeonomie seeurity lohieh prevents the flowering of tyranny 
in our midst. 

As toe pau^e to render homage to our National Heroes, we must 
resolve to diseharge the manifold duties and responsibilities we have 
assumed. We must resolve to fulfill their ideals. This debt we oioe 
them. When we have aeguitted ourselves with honor, loe shall have 
aeeomplished in a large measure our duty to posterity. 

ELPIDIO QUIRINO 
yiee-President of the Philippines 



5 



1 



1 



Page 3 



SENArrE PRESIDENT 




1 



1 



HON. JOSE AYELINO 



^ The tmgie years of enemy invasion and oeeupation have lengthened 
with many thousands of honored names, known and unknown, the glo- 
rious roster of our national heroes. The gallant dead of Bataan and 
Oorregidor and the martyrs of Fort Santiago notv share ivith their 
predeeessors and models from Balintaioak and Tirad Pass the veneration 
of a grateful nation. 

On this day dedieated to their imperishable memory we should 
rememher that these heroes died to assure for us the hlessings of a 
regime of lams. hi the din of hattle they were comforted and in- 
spired hy a vision of demoeratie peaee tohose realization ive have heen 
privileged to enjoy. 

Let not lightly, and hastily imperil it in order to satisfy poliUeal 
raneour or to salve the wounds of a thwarted personal ambition. Let 
us learn to exercise with wisdom and serenity the demoeratie rights 
lohieh they won for iis. That is the eommon duty of all. 



JOSE AYELINO 

President of the Senate 



Page 4 



SPEAKER 0F THE HOUSE OF REPKESENTATiVE 




HON. EUGENIO PEREZ 

On the oeeasion of the annivevsary of the birthday of one of the 
mosi ■irmiiani ;igures of l^hiLipimie naitonaiism, me greao pieotan pae- 
rioe ana ]acuer oj tHe rnmppme HevoLiaion, ^nareis j^orujacto, u oe- 
hooves 'tts ait lo ponder upon ine Lessons oj nts ttje, Atutougn oorn of 
poor parents ana a son o; me masaes, neoert/teteas, Hts laeaia rtaue Lea 
mm jar, jor tte trartsLatea trtem mto aetion. Uunrtg ttts Leisure time, ne 
engrossea ttimseLj m ttte asstauous siuay 'of oooKa and oj ttte twes oj 
great irtert. liis eheristied dream was to see ttie eveniuaL iriumptt oj ttie 
prmeipLes oj demoeraoy m ttis betoved Land, Ttte eonsummg passiort of 
tiis Lye 'ioas to jree ttis eountry jrom ttte sttaeieLes oJ tyranrty. in hts 
tater years, tte exerted att his ejjorts and gave his Lije so tttat tiis aream 
might eorne true. 

Toaay, tnis eountry is enjoying the manifold blessings of indepeU' 
denee, LtOerty, and aemoeraey. We are ttte gratejuL possessons oj att me 
rigttts and pnvtLeges of freemen. Ours is ute auoy lo preserve ihis pre- 
eious ttentage, ^ortieh we received tnrougn me patrioiism and tteroism 
of Bonifac'to and our ottier heroes of the past, so tnat we may oe aOte 
to transmit it to generatiorts stiLt ^tnoorn. it is, {herefore, our duty to 
make of this derrtoeraey a great, 'prosperous, eoTttented, and endur'tng 
one. In order to achieve this, I ealL upon ttte Filipinos oJ today to emuL' 
ate the exdmple of Bonifacio and give thetr fulL and U7tstinted support 
to and eoLlaboration loith the gigantie tas/e of reeonstruetion and re- 
habilitation that confront us today. Let us alL eontribute our grain of 
sand to the solid eeonomie foundations ivhich ive are laying down in 
order to build a mightier and happier Philippines. 

EUGENIO PEREZ 
Speaker, House of Representative 



i 



i 



t 



! 



i 



9, 



Page 5 



SECRETARY OF THE INTERIOR 




HON. JOSE ZULUETA 



^ / am proud and kapj)ij to note thut an the years roll on our peo- 
tion'''^ ceie6meiwfl' National Heroes' Day ivith inreasing fervor and devo- 

insplre Zr^orTthnl ]hf^i'' '^''"''^ <^nd lasting Republie, nothing ean 

SaarderSu ntTJ , ^ ^^^'T'^^i ^f ^i^mno heroes toho 

aisregarded hfe and all to msure our freedom and our honor 

Wha,t %oe are today, what we enjoy as a people, %oe owe to those 

Zver L :Ml7o ;at''''' ' '''''''' " '''''''''^' '^^' 

AbMrJnf^T^\^^^ ^t'''' ^^iomories, let us pray God 

inmfr heart: ^**^"^ ^ ^"'''^ ^"'"^^'^ ''^"^"^^ /oret;er 

I toarmly eongratulate the members of the "Kapatirang Alaaad ni 
Bomfacto" on the noble idea of regularly eelebrating mM HeroS 
Day with fitttng eeremonies. Their efforts are entUled TTe adSi 
tion and support of every PiUpino who loves his eountry 

JOSE C. ZULUETA 
Seeretary of the Interior 



I 



Page 6 



SEGRETARY 0F JLSTICE 




■ m 



Hon. ROMAN OZAETA 



No^ember 30, Andres Bonifacio's birthday amiiversary, kas by law 
been set aside as a National Heroes' Day and a legal holiday. It is most 
fitting that on this day we eommemorate the acfiievements and heroie 
sacrifices of O'ur fellow eountrymen loho dedieated their lires to the 
eause of freedom, demoeraey, and justice. They are benefactors not only 
of their own eountry biit of humanity, The h^iman raee woidd not pro- 
gress in its sloio but steady raai^eh towards its goaL...sinritual and moral 
perfection....if it did now and then produee men that lead their fellow- 
men onward by their lives and examples. Otir greatest nationai hero^ea.... 
Rizal, Bonifacio, and Mabini....are among sueh men to whom the human 
raee shoidd ever feel indebted and lohose iives and exampies skould be 
to it a souree of inspiration in its eonstant struggle toiuards perfection. 

As ages pass, the influence of the lives of Uiese men, like that of 
their eompeers from other elimes, toill transeend geographieal and raeial 
boundaries, lohieh are bound to disappear, if we read history aright. 
In the early daion of history loe find peopLe grouped into families, then 
into tribes, villages, nations. NationaLism is now slowLy giving ivay to 
intemationalism, and eventuaLLy the nations tuill be pused mto One 
World, luhen luars will be as anaehronistie as a revivaL of the- biquisi- 
tion in this era luould be. When that goal luill be attained, depends 
upon the rate at luhieh the human raee produees men and women umose 
broadmindedness and idealism impel them to dedieate their lives and 
lead their felLowmen on to that goai. Every individual ean help hasten 
the adveni of that era by outliving petty nationalism and promoting 
friendly relations among peoples of different eoLors and ereeds. 

ROMAN OZAETA 

Seeretary of lustiee 



i 



Page 7 



SECRETARY 0F AGRICULTURE AND NATIONAL RESOURCES 




HON. MARIANO GARGHITORENA 



On this year's anniversary of that soid'Stirring Cry of Balintaioak 
uttered by the Great Plebeian 51 years ago, I am privileged to great 
and eongratidate the members of ''KAPATIRANG ALAGAD NI BO- 
NIFACIO" for their noble and ^mtriotie efforts to perpetuate his me- 
mory. . 

To him 2ve owe prhieipally the a^aakening of our riational eon^ 
seiousness, the great binding force that kept Pilipino solidarity intaet 

(Gontinued on page 25) 



Page 8 



i i 



SEGRETARY 0F PUBLIG INSTRUCTION 




HON. MANUEL GALLEGO 



On the oeeasion of Natioiial Heroes Day this year, I laish to invite 
onr yonth....and the rest of our people, for that matter....to a renewed 
and earnest stiidy of the lives of the men or leomen who have made 
history in onr eonntry. We may not all be like them, but we ean at least 
endeavor to find room in oitr hearts for admiration of their high ideals; 
to appreeiate the noble motives that prompted them to prefer sacrifice 
to ease, or even seek martyrdom; and to derelop in us a national enthU' 
siasm whieh, to paraphrase an aneien sage, is the great mirsery of 
genins and achievement. 

Well may ive, on this day, visualize our national heroes tellitig^us 
in radiant tones...J'Let all the ends thou aimest at be thy eountry's, 
thy God's, and truth's." 



MANUEL V. GALLEGO 
Seeretary of Publie Instruetion 



Pa^e 9 



SEORETAiRY 0F THE DEPARTMENT 0F LASOR 




HON. PEDRO MAGSALIN 

On this historie anniversary, I take pride and honor to greet the 
members of the '^Kapatirang^ Alagad ni Bonifacio*\for the untiring de- 
votion that they are shoioing toiuards the crystallization of the signifi- 
eanee of Bonifacio Day: 

The Naiional Heroes' Day loill always have a speeial significance 
Jor the masses of the Philippines. Pittingly it has been made to fall 
on the anniversary of the birthday of Andres Bonifacio. The militant 
figure of this great hero rises at onee to toarm the hearts of our "eom- 
mon tao.*' 

. He .tua^ indeed the Great Plebeian, the hero of the masses, It is 
forever to the eredit of the Piliphio People that the man loho sounded 
sounded the ery for freedom that roused the entire eountry to arms 
should have all the demoeratie guality that loas the essenee of Boni^a- 
cio*s life and faith. 

He wos the first to sow the seed of democra.cy in the Philippiyies. 
In gaining reeognition of his personal worth above his humble origin, 
he shoioed that the demoeratie spirit was latent in the Pilipino heart,..,, 
the kind of demoeraey that perrriits a man to go forward on a demonstra- 
tion of his ability and, zeal. 

Let us 7\ot say ihat we boi^owed demoeraey from Ameriea. She 
gave us the opportunity io shoio our in-born love for demeeraey. Biit 
the demoeraey. But the demoeraey that loe have is our own, fasMoned 
out of our own natural yearnings, as borne out by the testimony of 
Bonifacio and other Pilipino heroes. And beeause this demoeraey is 
ours, we shotdd all the more love it, all the more strive towards its per" 
fecti6n, alt the more give it of our loyalty, devotion, and faith. 

PEDRO MAGSALIN 
Seeretary of Labor 



Page 10 




HON. RUPERTO KANGLEON 

Today, as a nation, the Republie of the Philippines eommemorates 
and pays tribiite to the lover of liberty....the great Plebeian, Andres 
Bonifacio. We, the living, a-s loyal citizens of his eountry, hoivever, 
shoiild do more than express and dsiplay our loyalty to the ideals and 
to the noUe deeds loith whieh he led his eountrymen. Espeeially at an 
era after whieh we stood and fonght to victory for those ideals, we ean 
not now be negligent nor be eareless in making those ideals form the 
patterns and goals of our way of life for if we be, loe shallnot only be 
failing him, but likewise those who made the supreme sacrifice, so that 
those ideals shall triumph forever. 

On this day therefore tve have eome again to remember and honor 
the birth of this great hero and liberator and as so deereed by law, this 
day has been ehosen and dedieated for honoring not only him but all 
the heroes of our nation. Today is the PhUippines **National Heroes 
Day". 

The birth of this great Plebeian, a man of destiny, immortdlized 
by his patriotie and noble deeds a,nd enshrined and eherished m the 
hearts of his eountrymen, should therefore more than eause and make 
tis resolve as we have resolved before to rededieate ourselves to make 
sure that the freedom and liberty whieh he fought to achieve be not 
only remembered for the sake of the usual eommemoration, but that 
the ideals for ivhich he lived and fought be treasured and eherished and 
safeguarded against those who may or shall attempt to eradieate them 
and thiis deny us the blessings noiv embodied in our demoeratie imiitu- 

tions broitght forth by these ideals. ^ . ^t^t m/^xT 

RUPERTO K. KANGLEON 
Seeretary of National Defense 



Page 11 



KALIHIM, KAGAWARAN NG KALINISAN 




Kgg. ANTONIO yiLLARAMA 

Sa kasaysayan ng mga Bayani sa Daigdig, kung itutidad ang Ka- 
saysayan ng Mga bayani sa Pilipinas, ay maliioanag na makikita ang 
kaibhan, bagama't halos iisa ang pinagbabatayang simulain....Katubv^an 
ng wga nlipiny pagtatanggol sa mga karapatang ''politiW at mga kapa' 
kanang panglipunan, Sa pangungulo nila Andres Bonifacio ay naidaos 
ang isang madngong himagsikan, laban sa mapanginis na Pamahalaang 
Kastikty nang panahon nila Nozaleda at Primo de Rirera. Dahil sa 
kalayaan at pagsasarili ng Isang Bayang Api, ng isang Bayang ginaga- 
hasa at inaagawan ng mga kabuhayan, ay naghandog ng buhay sa paa- 
nan ng Inang Bayan, sa layuning malagot ang tanikala ng pagkaaUpin, 

Ang linayon ng Himagsikan ay upang maitindig sa Dulong Silangan 
ong isang timay na De^noerasia, maiwagayioay ang Watawat ng ^mg- 
kakapa'ntaypantay at Kalayaan, At ang Dakilang Bonifacio na namat' 
nugot sa laot ng kanmlan at mga panganib ay isang tanging lalaking 
nagpakilala ng Tapang at pagibig sa Katubusan ng kanyang Ba.yan. 
Isang lalaking nagbuhat sa Wala, nguni't 7nay katutubong pagibig at 
damdaming makabayan, at siya ngayon, dahil sa mga katangiang iyan 
ay kinikilala.ng pangunahin sa mga HAMAK NA DAKILA. 

Sa daigdig ay kinilala ang gayong pagbabangon, sapagka't ang mga 
Bayang api ay hindi dapat nei mabuhay na alipin hahang panahon at sa 
ibabaw ng mga Bangkay ng mataiapang 7iating kaioal, ay naitindig ang 
iakilang Bandila ng isang Republika sa Bayan ng Malolos. 

(May karugtong sa pahina 25) 



Page 12 



/ 

/ 
/ 

/ 

I 



i 



/ 



I 



AGTING EX!EGUTIVE SEORETARY 




HON. N. ROXAS 

The 'Vreat Plebeiam'\ like Patriek Henry of the United States-, 
has always heen an inspiration to men and women of sterling devotion 
to God and Coimtr. Bonifacio spearhmded and crystallized the PiUpino 
libertarian movement in the Philippines lehieh had been started many 
eentnries before Bali^itawak. 

Every year, we take inereased devotion to the noble eaitse for 
whieh that lowly man gathered his nondeseript, ragged followers on a 
hill in Balintawak and uttered the ery for freedo)n whieh has been heard 
heard all over the world. Beeause of Bonifacio the people of this eoun- 
try have beeome inheritors of the heantiful tradition of liberty notv eon- 
seerated in our lives and tvhich we hope to enshrine forever as long o-^ 
men breathe, 

. The Pilipino people, thus owe the Great Plebeian an immense debt 
of gratitude for it was he who made our fathers eonseious of their in- 
alienable nght to estahlish upon these Islands a- Republie for Filipinos 
and by PHipinos. Our present Republie is a eonsummation of that 
dream to whieh Bonifacio and his followers gave form and substauee in 
Balintawak fifty-one years ago. ^^^^^^^ ^^^^^ 

Aeting Executive Seereiary 



/ 

/ 
/ 



I 

i 



/ 
/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

/ 
/ 

i 

/ 

i 

/ 

I 

/ 
/ 

1 

I 



i 

1 



Page 13 



UNDER SECRETARY OF COMMERCE AND INDUSTRY 




HON. eORNELlO BALMAGEDA 



Mr. Felipe E. Jose, Ghairman 
Committee on Program and Invitations 
Kapatirang ''Alagad ni Bonifacio" 
Manila 

s 

Dear Mr. Jose: 

In reply to your letter of Oetober 2Uh, I am* venj glad to have 
this opportunity to send a few words of greetings' to the Kapatirang 
"ALAGAD NI BONIFACIO" on the oeeasion of the eoming obsewanee 
of November SOth, the day espeeially dedieated to the memory of the 
Great Patriot, Andres Bonifacio. 

The history of every great nation is replete 2vith the deeds of pa- 
triots and heroes. 

The history of our own eountry points loith great pnde to the 
figure of Andres Bonifacio who, in the darkest period of 'our struggle 
for freedom, earried the toreh and led the armies of our brave soldiers 
to proelaim the irrepressible will of our people to gain their liberty. 
Itis fitting that on November 30 of eaeh year, ive dedieate oiir thoughts 
anew to the memory of Bonifacio and the brave soldiers who fought leith 
him. 

The Kapatirang ''ALAGAD NI B0NIFAC10'' should be highly eom- 
mended for its initiative and leadership in the observance of Bonifacio 
J)a2i. All lovers of freedom are with your assoeiation in ^honoring the 
patriotie deeds and the memory of the Great Patriot of Balintaieak. 

Very truly yours, 

eORNELIO BALMAGEDA 

U7ider Seeretary of Comvierce 
and Industry 



PANAUHING MANANALUMPATI 




Mrs. AURORA A. QUEZON 



Ang mabunying balo ng %valang 
kamatayang M. L. Q. 



BRES, QUEZON 

(Karugtong ng pa'hina 1) 
Sa loob ng may 42 taong singkad ay hindi sumaioang ipakilala sa harap 
ng mga Bansa sa Daigdig, ang mga karapatan, at katwiran ng kan- 
yang Lahi. Kmig papaanong pinanindigan ni Bonifacio ang pagta- 
tanggol sa ating katutubong mga kapakanan at pagtatanggol sa ating 
kalayaan at pagsasarili, ganyan din, sa gitna ng Kapayapaan ay pind- 
ktkilala sa Harap ng mga Bansang Bihasa sa Daigdig na ang mga 
pihpino ay siyang tanging may karapatang magmana sa kanyang mga 
Ltkas na kayamanan, sapagka't iyan ang tangiyig pamana ng Dios sa 
(din, npang pakinabangan ng mga kalahiang sumusunod. ) lyan ang 
Bayani, si Manuel Luis Quezon ang tangi sa lahat ng mga Patnwbay 
ng Kalayaan at Pagsasarili ay nakalikha ng maraming Making dapat 
sumubaybay at maninindigan sa Kutangitanging Republikang kiniki- 
lala halos ng lahat ng mga Bansang Bihasa. 

Kung papanong ginugunita natin ang araw ng Mga Bayaning Bo- 
nifacio, Rizal, Mareelo del Pilar, Mabini, Burgos, Gomez at Zamora ay 
ganyan dm, ang Pang. M. L. Quezon, dapat gunitain at sariwain sa lahat 
ng alala ng mga naging dakilang lalaking, ngayon ay sandigan ng ma' 
gandang hinaharap ng ating Nagsasariling Pilipinas. Ayan si Manuel 
L. Quezon, sa mga kulubot ng balat sa pisngi ay nakikita ninyo, naka- 
sulat ang matagumpay na kasaysayan ng kanyang pinagdaanan, sa ku^ 
not ng kanyang noo'y ipinakikilalang,...ang dapat alagatain ng mga 
Patnugot Bansa ay ang Kapakanan ng malUiit at ang Katarungang 
Panlipunan ay dapat isaalangalang^ sa ibabaio ng lahat ng mga Kapaka- 
nan ng mga Batas, sapagka't batid niyang iyan ang sandigan ng Kata- 
himikan. 

FELIPE E. JOSE 

Kagatoad ng ''Co7nision Agrarian" 



I 

1 



^ 5 




PANGULONG PANGKALAHATAN NG PAGDIRIWANG 




YALERIANO E. EUGOSO 



St Andres Bonifacio'y isinilang sa gitna ng karalitaan at vinaxh 
kaitan ng kapalarang makarating sa mataas na baitang nn paaralan 
Wala siijang kayamanang maipagynamalaki. malihan sa hinU nq kata- 
'pangayig nang dumating ang timpak na pagkakatao'y isinabog niya sa 
daindwmin ng kanyang mga kababayan at dito'y tiimtibo't namnnga nn 
himagsikan noong 1896. lyan si Bonifacio, ang lalaking nagangkin dt 
naghunsod sa simulaing nasa pa^kakaisa ang lakas, Kimg kaya't sa 
kanyang pangnnguna, ang ating mga bayani na walang sandata kungdi 
giaok at sibat ay himabas sa parang at inihain ang kanilang mga buhay 
sa ikatitighato at ikatutubos ng bayan sa kanyang pagkaalipin, 

Mahigit na apatnapung taon pagkatapos umalingaivngaiv sa Sa- 
hntaieak ang unang sigato ng payighihimagsik, nasaksihan natin kung 
paanong ang bhihi ng katapangan at pagkabayaning inihasik ni Boni- 
taeio'y nagnawnaio at tumubo sa puso't damdamin 7ig libo4ibo nating 
mga kabataang nangalagas sa larangan ng kaUUpas na digmaan upane/ 
hanguin aiig ating bayan sa kamay ng mahdupit na kaaway. Tumpak 
lamang nating diU'diUhing ang mga kabataang ito'y siyang mga burigang 
hmog 7ig mga binhi ng dakilang simidaing ibinandila niyaong di ma' 
UUmot na Ama 7ig Katipiman. 

YALERIANO E. PUGOSO 
Alealde, Limsod 7ig-Maynila 



I 

I 

I 

I 

'^^ 



I 



I 



Pag-e 16 



■ 



CMcssage of CE* B .^oclngiiez 

The struggle for freedom has aheai/s been the basie fact in the 
history of progress among all peoples and in all nations. The most glai'- 
ing instanees of strnggles for freedom on a national seale were those of 
Western Enrope, partieidarly in Eranee and in England, during the 
Middle Ages, Frovi there it spread all over the world until it reaehed 
the shores of mdiny different elimes and many different peoples. 

The desire for freedom ivas the greatest factor in the crystaliza' 
tion of Philippine nationalism, whieh brought about a national eonseious- 
ness of eohesion, of ivholeness, of solidity, of unity to attain that free- 
dom, And.. in the words of our early fathers lipon the advent of foreign 
rulers in our eountry, the Eilipino people wanted to regain the freedom 
and lordship whieh our fathers have bequeathed to us, This desire to 
regain the freedom enjoyed by their forefathers was the historieal baek- 
grouiul whieh lent the neeessary historieal perspeetire to our three and 
a hiJf eenturies of revolutionary history, 

And the world respeets the Eilipinos beeause of its armed struggle 
to regain the freedom they /ormerly enjoyed, a struggle whieh eulmi- 
nated in what has historieally beeome known as the Philippiiie Rerolu- 
tion, ] The world respeets the Eilipinos beeause of their effective eon- 
tribuiion in the fight for human freedom, in reeognition of the fact thal 
Revolution has ahoays been the sacrificing mother of liberty, ^ 

Preedom has never been an exchtsive nionopohy of anyone people 
throughout history, As the Preneh people poured forth their blood and 
treasure so that their prineiple of *'liberty, equality and fraternity*' 
shoidd shine all over Eranee, so did the Eilipinos fight for their free- 
dom. and have their example serie as the beaeon Ught to all liberty lor- 
ing people over the Far East, And as no other remedy but the pouring 
of blood eould remoue all the grievances suffered by the Preneh and set 
them free, likewise the EiUpinos poured forth their blood and treasure 
so that their ehildren and their ehildrens ehildren ean enjoy their ^ree- 
dom in tne home whieh they ean truly eall their own, Our father, our 
national heroes whom we are remembering with respeet and gratitude 
in our national heroes day of this month of Norember, beUeved that 
there 2vas no amount of blood shed by them that eould outbalanee the 
priee of human Uberty, They beUeved that there were no tyrants where 
the people refused to submit themselves to tyranny; they beUeved in 
what Herder said.../'Revohdio7i is as neeessary to our raee as the 
waves to the stream, that it may not be a stagnant marsh, Ever re- 
neived in its forms the genius of humanity blossoms,'' 

^The seeels of liberty may be suppressed By spiling human 
blood, but not extinguished. And oftentimes, from blood they shoot 
again With fresh lux'Uriance/' — Alfieri 

E. B. RODRIGUEZ 

Direetor, National Library 
ehairman, PhiUppines Historieal Committee 



iiissssssssssssss;^^ sssssssssssss%ss\ssssssssssss^^ 

Page 17 



PROGRAMS AND CONTESTS 

NOYEMBER 29, 1947 
7:00 p.m. — ^Radio-Program over Station KZFM, as follows: 

PART I 

I. Opening Remarks 'by the Ghairman, Dr. Herminio Yelarde 

II. PiANO SOLO "CamV (Molina) 

Miss Eva Ponee 

III. "ANDRES BONIEAGIO" message of the President of '^Alagad ni 

Bonifacio'', Hon. Eaustino Aguilar. 

IV. '^KATIPUNAN", poem of Hon. Pelipe E. Jose 

Deelamation by Mrs. Paseuala Gayetano. 

V. VOCAL SOLO - ''Madaling Araw'' (Santiago) 

PART II 

I. ''Ang mga Apo ni Tandang Juan'\ sketeh written by Mr. Domingo 

CHARACTERS 

Eriends of the grandsons of the Old Juan. Soldiers of "Katipunan'\ 

II. ^^ANDRES B0N1FACI0 MAROH'' (Ohorus) Lyrie and musie by 

Miss Eva Ponee 

III. Speeeh by Hon. Eugenio Perez, Speaker of the House of Repre- 

sentatives. 

IV. Hymn ^Thilippines, my Philippines'' 

MASTER 0F OEREMONIES Mr. Domingo Ponee 

Nov. 30, 1947 

At the Monument of Andres Bonifacio, Rizal Avenue Extension, 
Kalaanan, (Kalookan, Rizal). 

8:00 a.m. — Floral offerings by different universities, eolleges, sehools 

and civic organizations. 
10:00 a.m. — Program at the Bonifacio- Monument: 
I. Musie by the Philippine Army Band— Capt Antonino Buenaventura 
eondueting. 

II . Announeement of the winners in the literary-musieal eontest held 

under the auspiees of the National Oommittee on the First An- 
niversary of the Republie of the P'hilippines by Dr. Patroeinio 
Valenzuela, Ohairman of the Sub-Committee on Literary-Musi- 
eal Oontests. 

III. Musie by the Philippine Army Band— Capt. Antonino Buenaventura 

eondueting. 

.IV. Introduetion of the Guest of Honor by Mr. Faustino Aguilar, Pres- 
ident of the Kapatirang "Alagad ni Bonifacio". 
V. Address by the Guest of Honor, Mrs. Aurora A. Quezon. 
VI. Ploral Offerings: 

1. Mr. Eaustino Aguilar. 

2. Brig.-Gen. Rafael Jalandoni, Chief of Staff, Philippine Army. 

3. Mr. Honorio Lopez of the **Associacion de Veteranos de la Re- 

volucion''. 

4. Brig.-Gen. Maeario Peralta, Jr., Ghairman, Philippine Veterans 

Board. 

5. The First Lady of the Land. 

6. Mayors of Manila, Quezon City, Rizal and Kalookan. 

7. Taps and Volley, ROTC, University of the Philippines. 
Masters of Ceremonies: Dr. Herminio Velarde, Mr. Paustino Aguilar 

and Eelipe E. Jose 
9:00 p.m. — Speeial Radio-Program prepared by "Legionarios del Tra- 
ba.jo'* over Station KZFM. Speaker: Hon. Pedro Magsalin, Seere- 
tary of Labor. 



rf* «r *• ^ • 



Page 18 



RULES GOYERNING THE BONIFACI0 BIOGRAPHY GONTEST 

General Rules 

NATIONAL ANNIYERSARY GOMMITTEE 0F THE REPUBUG 

0F THE PHILIPPiNES 

1. Only bona fide Eilipino citizens are eiigible to partieipate in any of 

these eontests. 

2. Manuseripts must be typewritten on short regular size eoupon board 

paper, double-spaee and on one side of the sheet only. Four 
eopies should be submitted. 

3. A eompeting manuseript s'hould bear only the pseudenym of the 

author. The author's real name as well as his address be inelosed 
in a sealed envelope, together with the pseudonym used on his 
manuseript. If, for any reason, the identity behind a pseudonym 
beeomes Known to any of the mem'bers of the Board of Judges, 
the entry eoneerned shall automatieally be barred from^considera- 
tion. 

4. The entries will be judged by a board of Judges to be appointed and 

the deeision made by the Board shall be held final and binding. 

5. The Board of Judges reserves the right to withhold the prize if in 

its judgment none bf the manuseript submitted deserves the 
award. i 

6. The winning manuseript shall beeonie property of the Republie of 

the Philippines, w^hieh shall have the right of publieation and 
translation. 

7. All other manuseripts will be returned to their respective authors, 
except two eopies to be retained; one for the National Library 
and another for the Malaeanan Library. The manuseripts that 
do not win a prize may be elaimed by the author. 

Open to all. Ist prize— F3,000.00 ; 2nd prize— Pl,500.00 ; honorable men- 
tion— P500.00. To open on July 4, 1947 and to elose on May 30, 
1948. The results will be announeed on July 4, 1948. 

1. It is preferred that eaeh manuseript submitted for this eontest be 

the work of only one author; but joint authorship is aeeeptable. 

2. No eompeting manuseript shall be less than 30,000 words in length, 

excluding footnotes, bibliographieal lights and appendiees. 

3. Pertinent data, like illustrations, bibliographies, ete. should be in- 

eluded in the manuseript. Photographs should be in blaek and 
white. 

4. The sj.ibject matter shall embraee not only the biography of Boni- 

facio but also a history of the Katipunan. 

5. ;When deemed neeessary, the Sub-Conimittee or the Board of Judges, 

or a eommittee for the- purpose, shall be authorized to use data 
or materials from the various entries for a biography of Boni- 
facio with proper aekno.wledgment. 

6. Manuseripts may be written in Tagalog br English. 



Page 19 



1 



! 

I 



i 



The t'ollowing bibliography on Andres Bonifacio prepared by the 
National Library is hereby released for the perusal of the partieipants 
in the Andres Bonifacio Biography Gontest being held under the auspiees 
of the National Anniversary Committee of the Republie of the Philip- 
pines : 

1. ARTIGAS, Manuel: Andres Bonifacio y el Katipunari, Manila, 1911. 

Galeria de Pilipinos Ihistres, Manila, 1918. Vol. 2. 

BAJA, Emanuel A.: Our Countrifs Flag and Anthems. Manila, 
1919-1920. 

BARROWS, Diivid P. : History of the Philippines, N. Y., 1924. 
BAHALA NA : Si Andres Bonifacio at ang Katipumn. 1940. Un- 
published. 

BENITEZ & BENITEZ : Stories of Great Pilipinos, National Boak 

eompany, Manila, 1927. . 
GAGINGIN, Aguedo: The Life of Andres Bonifacio. Manila, 1922.-- 
GASTRO, Remigio Mat.: Araw ni Bonifacio, Manila, 1945. 
GRAIG, Austin: Pilipinos Fight for Freedom. Manila, 1933. 
CRUZ, Hermenegildo : Al Gran Plebyo Ahdres Bonifacio CaudiUo de 
la Reuolueion, Hoja Conmemorativa. English-Spanish-Tagalog. 
Manila, Bureau of Printing, 1933. 

: Kartilyang Makabayan. Maynila, 1922. 

ELLIOT, Gharles B.: The Philippines. To the End of the MiUtary 

Reaime. Indianapolis, 1917. 
FERNANDEZ, Leandro H.: A Briif History of the Philippi^ies. 

Genn & Co., Boston, 1919. 
: The Philippine Repnblie. New York, Golumbia Uni- 



2. 

'3. 

4. 
5. 

6. 

7. 
8. 
9. 
10. 



11. 
12. 

13. 

14. 

15. 
16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 

22. 

23. 

24. 

25. 



26. 
27. 

28. 



vorsity Studies in History, Eeonomies and Publie Law, 1926. 
FERNANDEZ, Zacarias F.: Katipunan. U. P. Manila, 1927. 
GALANG, Zoilo: Eneyelopedia of the Philippines. Manila, 1935. 
Vol. II. 

ISAGANI: Andres Bonifacio, Sit Biografia, sus luehas y su muerte. 

1940, unpublished. 
JESUS, Gregoria de: Mga Tala ng aking Buhay at mga ulat ng Ka- 

tipunan. Manila, 1932. 
KALAW, Teodoro M. : The eourt'Martial of Andres Bonifacio. Ma- 

nila, 1926. 

: The Philippine Revolution. Manila Book Co., 1925. 

MANAHAN, Jacinto G.: Tagumpay at Kasaioian ng Himagsikan. 
Manila, 1935. 

MARSA: Ang Supremo Andres Bonifacio at ang Katipunan. 1940. 
Unpublished. 

OLEGA, Jesus C.: Kung Paano Pinatay ang Ama ng Katipiman. 

Manila, 1927. 

RETANA, W. E.: Archivo del Bibliofilo PUipino. Madrid, 1897- 

1905. Vols. III & V. 
RIGARTE, Artemio: The HispanO'Philippine Revolution. Japan, 
Yokohama, 1926. Tagalog and Iloeano versions also put in eireu- 

lation. Spanish is the original. 
RIVERA, Jose Ma. : Sa Karangalan ni Gat. A. Bonifacio. n.d. 
SANTOS, Epif anio de los : Aguinaldo y su Tiempo. An unpublished 

manuseript. 

: Aiuhes Bonifacio. Philippine Prose and Poetry. Se- 

leetion, pp. 165-177. 



i 



1 

'i 



1 



i 



Page 20 



29. SANTOS, Jose P. : Ang Mahmagaug Pagkapatay kay Audres BonU 

facio, Manila, 1935. 

30. : Mga Kasulataug Luniiliwanag sa Pagkakaimtay kay 



Andres Boni/aeio. Manila, 1935. 

: Si Andres Bonifacio at ang Himagsikan. Manila, 1935. 

Was Aguinaldo Right to Have Gaused Bonifacio's 



31. - 

32. - 

Death? Manila, 1935. 

33. : Andres Bonifacio\s Deealogue. Manila, 1945. 

34. ST. GLAIR, Francis: The \Katip\mM or the Rise and 'Fall of tha 

Pilipino Comw.uMe. Manila, 1902. 

35. SEYILLA, Jose N. : Sa Langit ng Bayang Pilipinas. Manila, 1922. 

36. VALDEZ, Cornelio: The Lires of Gren't Filvpinos. Manila, 1919. 

37. VEYRA. Jaime C. de (with Ponee) : Efemerides Filipinaf^, Manila, 

1914, Vol. 1. 

(Sgd.) PATROeiNIO VALENZUELA 

ehairman 

Sub-Committee on Literary, Musieal 
and Radio Progranas and Contests 



SPEGIAL PROGiRAM 

In honor of the birthday of Andres Bonifacio, Eounder and Su- 
pi'^me Head of '^Katipunan", a speeial radio program under the aus- 
niees of the Eraternity ''Lejrionarios del Trabajo*' (W.F.O.O.F.W.) will 
be held on Sunday, Nov. 30, 1947, over Station KZFM, from 9:00 p.m. 

1. Overture Camp Murphy Philippine Army Band 

Capt. Laureano G. Oarino, eonduetiner. 

2. Invocation - - . - . Mons. Isabelo de los Reves, Supreme 

r-'.-hnn, I. F. I. 
.3. Piano Duo - ... - — ~ r -r]- (Kreisler) 

Miss Eva Ponee , 
Mr. Jose Sanchez 

4. Vocal Solo . : . . . ' ■ -nriipi,,^'' (Santos) 

Miss Anita Diaz, sonrano 
Miss Eva Ponee at the piano 

5. Musieal Seleetion - - . e^mn Murphy Philinnine Army Band 

Capt. Laureano G. Gariiio, eondueting. 

6. Trio "Spanish D^inee" (Moszkowski) 

"Auras del Terruno" (J. S. Hernandez) 
Mr. Eederieo Gariaso, violin 
Prof. Antonio J. Molina, eello . 
Miss Eva Ponee, r^iano 

7. Introduetion of the Guest Speeeh bv Attv, Moises G. Bartolome, 

of Honor Grand Socretarv. L.D.T. 

8. Sveech Plon. Pedro Maersalin. Seeretary of Labor 

9. Mareh Gamp Murphy Philippine Army Band 

Gapt. Laureano G.. Gariiio, eondueting. 

MASTER 0F GEREMONIES 
Atty. Irineo C. de VeGra, W.M. 
"Tagumpay'' Lodge No. 101 



i 



2 



I 



Pa ge 21 



i 




ANDRES BONIFACIO 



(MARCH) 

November 30, 1947 
Lyrie and Musie by 

EVA PONCe 



VOICE 




PIAMO 




dres Bo - ni-fa-cio5 Angda-Ui - lan^ ba -ry^.rni. 



Ma - nln^ningnabi-tu»n 

















r — ? 












1 




















P f 




m 



Sa ba-yankoa+ 1b -hi, Pin-+u-hu-ln a+ ma ha-lin, Mali -wa - na^ na +a la, Banal 



r-1 



f 



1 



r 



Page 22 



na ban - d! - la , 



Ka - ii - pu - nan,San *da- - \a pa^ - la - 




ya. 



Ma - bu - hay Ua, Ma - bu - hay An^ ^Y^^^ da - k» - lan^ a - rai 




lia - Y/ay ma^In^pat-nu - bay^. 5a .di - waHbu-hay na - mln, Ma-bu •hayUa, ' Ma 



m 




bu - hay, Sa pu • so ba • yan , I - ^a - lan^ka n^a -yon a+ ma«^-pa- 



^ i iJ ii 



I 



1? 



r2f 



Ua» - 1 



an man. 



Ma - ka'» • lan man . 




122 



m 




VV > ^ 



O.C.C. 
WM7 



Page 23 




Kgg. KELIPE E. JOSE 



MGA ILANG KATAGAI LAMANG 

Si^nddt }f(/ Kc/f/, KEhlPE E. JOSE, Pangidong Panf/k(ilah((l((}} v/// 
P(.ilaiuntiinan sa pagdiriwa7ig na ito (Nob. 30, 1947) 

Kung ipinagdiriwang ang UNANG SIGAW ay lagi nang nasasamhit ang mga ginawa ng 
ating Bayaning Gat, A^idres Bonifacio, gaya ng pagpapakasakit, pagsasagaioa ng kanyang mga 
dakilang mithiin sa Kapakanan ng .Tinubuang Lupa; ang pagibig sa Kalayaan at sa Pagsasa- 
riU ng Inang Bayan. 

Ku.ng na.pa^/uusapan ang mga bagay na iiianay nasasambit iuwina ang Kapakanan ng niga 
Manggawa at mga anakpairis, sapagka't si Gat, Andres Bonit'aeio ay isang Bodegiiero, isang 
. mangagawang nagmula sa WALA, nguni't marangal at may budhing Kabanalbanalan. Sa mga 
pagdiriwang na ganiin nv napagwmpan din anO pagkilala ng mga Dakilang utang ng mga 
Pinagpala ng kanyang Dugo at tinubos ng kanyang pagibig at pagmamahal sa Kalayaayi, data- 
Duwat, kung siya'y linilimot, kunq hindi man ^We^' pinapalibhasa ng mga Pinagpala ng Kaya- 
manan, af ne/ayon ay mga MARIWASA, ay kusa na^rumg di-siya alumana at ang mga Nagsiya' 
man dahil sa Kalayaan pagsasarili ay naguiO^ong ng mga kamay, ayaio mafjhandog ng tu- 
long kung ipinagdiriwang ang kaaraiuan. niya [j^i Bonifacio], Sa mayayaman natin, si Gat, 
Andres Bonifacio ay di pinahahalagahang tu-(^^d ng pag)X(pahalaga nila sa SALAPI, 

Marami tayong mga kababayang ngayon a.yj^(f-^(i tugaiog ng Kariwasaan nguni't hindi kU" 
mikilala sa mga nagpakamatay alangalang sa Koligayahon , Kaluwalhotian ng me/a WALANG 
UTANG NA loob, Gayon w.an, ay nagpapasa^^^i^iat kami, lalo na ang mga ALAGAD NI BO- 
NIEAGIO, at inaasalian naming, pagdating ng HATOL NG KASAYSAYAN ay makatatagpo sila 
ng maiitim na talata na kinatitikan ng kanilaK<I pagtalikod sa Kabanalan ng mga Nangabulid 
sa Dilim ng Gabi dahil sa atin. 

Ang Lupong sa Pagdiriieang au nagpapasalamat sa lahat af bawa't isang naghandog ng 
tulong upang maibunsod ang pagdiriwang na i^o na, sa gitna ng pagpapakasakit ng mga yiag- 
munukala a.y naidaos nang walang liwag, 

Yaong mga mwngangalakal im pilipinong alJ(^n^ maglahad ng palad, wpang magalay ng ka- 
nilana makakaya, yaong mga kababayan nating, 'i^ang mangapatads'na ay nagsilabo ang PANI- 
NGIN, ay tinatawagan namin, at hari nayigang magunita nila yaong manga lalaking nanga- 
iimbuwang sa Parang na pakikitunggali, yaong mga nalibing sa tiyan nq Lupa nang wedang 
habaong^ dahd sa pagibig at pagmamahal sa mga Kapakanan ng ating mga Kababayan nanq 
waking itinatangi'\ Ang wika nga ng ating Nltmng Pangulong Manuel L. Quezon ''MAART 
J0 PATAWARIN ANG MGA SALARIN. ngumt ANG HINDI MARUNONG KU^^^^ 

LALA NG UTANG NA LOOB. SA AKIN^ AY WALANG PATAWAD, SAPA^^^^^ 
MGA YAON AY MASAHOL PA SA TUNAY NA GRIMINAL,^^ ^^^/^AGKA T ANG 

24 (Nasa Pahina 26 ang karugtong) 



SEC. M. GARGHITORENA .... 

(Continued from page 8) 

through these many arduous years of struggle eulminating in the at- 
taimnent of our full statehood on July -4, 1946. This spirit did not die 
nor loane on that memorahle day; on the eontrary, it has aeguired added 
strength when loe assumed the responsibilities attendant to the first 
years of a young nation, 

On this oeeasion, a fitting tribute that 2ve ean make to his memory 
is to resolve that lee shall strive in all our endeavors to qyursue a poliey 
that is devoid of narroto and selfish nationalism, To foster a nationalistie 
spirit that is based 07i constructive and sound statesmanship eompatihle 
with the one-ieorld eoneept is to put to good use the heautifid legaey 
hequeathed to us hy Andres Bonifacio. 

(Sgd.) MARIANO GARGHITORENA 

Seeretary of Agrieidture and 
Natural Resourees 



iKGG. YILLARAMA .... 

(Karugtong ng pahina 10) 

At nganyon, dahil sa mga mhiithi at pagsisikap ng mga Bayaning 
nangahidid sa Dilim ng Gabi, pagkaraan ng may UOO taong PAMUMU- 
WISAN sa Espanya, ay isang Republika ng Bansang nagsasarili ang 
kinilala ng mga Bansang Bihasa sa Daigdig....ANG REPUBLIKA ng 
Pilipinas no ngayon ay Pinamamatmigutan ng matalino at Makabayang 
MANUEL AGUnA R0XAS. Lahat ng tao, 2valang dapat itangi, lahat 
ay kinakailangang magukol ng isang mataimtim na gunita sa madugong 
kasaysayan ng ating mga bayani, tanda ng pagmamahal sa mga na- 
muhunan ng buhay at dugo, alangalang sa Kaligtasan. Ipagpapatuloy 
at hindi kakaligtaan ng mga Patnugot Bansa natin ngayon ang pag- 
sasanggalang sa mga Kapakanang Panlipunan, lalonglalo na ang mga 
karapatang tinatangkilik ng ating saligang batas, yaong mga kara- 
patan at kapakanan ng mga anakpawis, niyang pinagkakautangan na- 
tin ng Kapangyarihan, Ang matimyas na pagibig sa Mga Bayani ng 
isang Lahi ay palatandaan ng isang lalopa-manding matimyas na pag- 
ibig sa Kinamidatang-Bayan at dahil diyan, ang Daigdig ay nagpapako 
ng mga mata sa atin at sinusubaybayan ang pagaalaalang giriagagawa 
doon sa mga nalibing nang lualang kabaong, alangalang sa Kalayaan at 
Pagsarili. Ang ganyang mga' halimbawa ay hindi na makatkat sa ka- 
s.aysayan ng mga Bansang Malaya sa Daigdig. 

Dr. ANTONIO YILLARAMA , 
Kalihim Kag, ng Kalinisan 



! 



2 



! 



i 



I 



LUPONG PANGKALAHATANG 
PALATUNTUNAN 

Kgg. Felipe E. Jose, Pangulo 
Kgg. Domingo Dikit, Kagmoad 
G. Garlos L. Inductivo, Kagaiaad 
G. Gabriel Gareia, Kagaiaad ^ 



LUPON SA PAG-AALAY NG 
BULAKLAK SA IBAT IBANG 
BANTAYOG NG MGA 
BAYANI 

Jose B. Santos, Pangulo 
Pablo Paez, Kagaiuad 
Norberto Manikis, Kagawad 
Buenaventura Lopez, Kagaiead 
Juan Amado, Kagaioad 



MGA ILANG KATAGA .... 

(Karugtong ng nasa pahina 24) 

Malaya na tayo ngayon, tinatamasa na natin ang hinog na hunga ng binhing pinamuMi' 
nanan ng buhay at Dugo nila Bonifacio at ng iba pang mga Bayani, kailangan ang isang tu- 
nay na pagtutuos ng Damdamin, 

Nangasaan kayo mga pinagpala, kayong WALANG UTANG NA LOOB, bakit ka7jo nagha- 
halukipkip? Alalahanin ang salitang ''Ang hindi lumingon sa.pinanggalingan ay di makara- 
rating sa paparoonan'\ Maaioa kayo sa sarili, ang panahon ay mahaba pa, nguni't kaijo, ang 
tnyong mga Kayamanan, hanggang kailan kaya matatapos? May kanikanyang Tadhana ang 
lahat Ingatan ninyong huioag sanang maging TITIS ng pagsisi ang inyong kataasan sapag- 
ka t Kung ano ang taas ng pagkadakila ay siya ring laga^mk kung madapa*\ 



^^^^^^^^^^^^^^^ 



Compliments of 



Greetinas^ 



J. B. Amado & So 
FLrnitijr€ Store 



ns 



^ianutaeturing all kinds of 
qualitff turniture Ready 
ntade & Made'tO'Order 



Office & Showroom Residenee & 'shop 
325 Legarda Samp. 254 Int. M. Earnshaw 

Page 26 



TO THE NATIONAL HEROES DAY ON 
THE OCCASION 0F ITS 51 st 
ANNIVERSARY 



CouipIi]ueiils of 



"KAIRUZ 



>5 



121-123 Eseolta 



^^^ye^es: Women's Aparrel & 

„ „ inen's eomplete line 

eolumbia & Spare rx u j i, 

.parts Haberdashery. 

U.S. Ghain Tires & Tubes 

TOYS, GARRIAGES, STROLLES, 
TRICyCLES & HOUSEHOLD THINGS & 
ETC., ETC. 

^XJ»«J«J«S«JtJ«tS«J««««>«^^ 



i 

I 



Where Old Timers and New Gomers get together 

T € M ' / 
eillB CAfC 

MANILA'S FAVORITE SUPER GLUB 

NOW OPERATING THE ANNEX 
KNOWN AS THE MANGO TERRAGE 
5 AND 

1 Sewing a la Carte, Luneheon, Dinner & Midnight Supper 
^ A eONPERENGE ROOM FOR 

2 GAUeUS OR DIREGTORS MEETING 
S Open air or PRIYATE Rooms 
^ A Gomplete Wine List to Ghoose from 
V? also eatering to outside parties & Banquets 

X Under the Supervision of 

Tem l^ritehard 

Manila's Pioneer Restaurateur and Gaterer 
720 Santa Mesa Phone 8-78-12 

Just over the bridge 

' 1 



Complimefftts of 



i 



DR. LLiS Rtrts 



OPTieiAN & OPTOHETRI/T | 

■ I 

Page 27 



Compiiments of 



MR. CANtTO MARTIN 

Vice-Pr€sicl€nt-Philippme Paeing eiub 



CoinplimenJ)s of 




Samahang Haha Ccnifacio 
V/e are luith Tou 
in 

Honoring tho Momorios 
of ©ur 
Nationai tloroos 



G. C. VAIDCZ 

Aianijf aeturers - Motal 
f ngravcr - Coidsmith 
Eioetro Piator 



1425 Rizal Avenue 



Manila 



S. ReLulliJa & J. MopGno 

JEWELERS— ^GOLDSMITH^ 

DESIGNERS 

63 Eseolta, Grystal Areade Bldg, 

Manila, Philippines 



Page 28 



Diamonds, pearls, Golored Stones, Watehes, 
eioeks, ehains, Medals, Grosses, Rings, 
Earrings, Settings, Braeelets, dgarette ca- 
ses, Lighters, Rosaries, and Charms. 



i 







J IIIUI 

HomG of Qualitij Produets /inee 1890 



San Migt€l Pal€ Pilsen 

San M iguei v^erveza pa 

Peyal Trt Orange 

ROYAL SGDA 



l?pyal London Pale Dry Ginger Ale 



GCCA CCLA 




lc€ And Cold Sterage Indiistries 
Of Th€ Phlllppines 



Aihtnba^i ny Induetwo PubUcuii<jii 



